Изображение человека как важнейшая идейно-нравственная проблема литературы

Предания. Исторические события в преданиях. «Воцарение Ивана Грозного», «Сороки-ведьмы», «Пётр и плотник»

Пословицы и поговорки

Эпос народов мира. Былины

«Поучение» Владимира Мономаха. «Повесть о Петре и Февронии Муромских». «Повесть временных лет». Отрывок «О пользе книг»

М. В. Ломоносов. Оды. Г. Р. Державин. «Река времен в своем стремленье...», «На птичку...», «Признание»

А. С. Пушкин. «Полтава» («Полтавский бой), «Медный всадник» (вступление «На берегу пустынных волн...»)

А. С. Пушкин. «Песнь о вещем Олеге», «Борис Годунов» (сцена в Чудовом монастыре)

А. С. Пушкин «Повести покойного Ивана Петровича Белкина»: «Станционный смотритель»

М. Ю. Лермонтов. «Песня про царя Ивана Васильевича, молодого опричника и удалого купца Калашникова». «Когда волнуется желтеющая нива...», «Молитва», «Ангел»

Н. В. Гоголь. «Тарас Бульба»

И. С. Тургенев. «Бирюк». Стихотворения в прозе. «Русский язык». «Близнецы», «Два богача»

Творчество Н. А. Некрасова. «Русские женщины» («Княгиня Трубецкая»), «Размышления у парадного подъезда»

А. К. Толстой. Исторические баллады «Василий Шибанов», «Князь Михайло Репнин»

М. Е. Салтыков-Щедрин. «Повесть о том, как один мужик двух генералов прокормил». «Дикий помещик»

Л. Н. Толстой. «Детство». Главы из повести: «Классы», «Наталья Савишна», «Maman»

А. П. Чехов «Хамелеон», «Злоумышленник», «Размазня»

Край ты мой, родимый край...» (обзор) Стихотворения русских поэтов XIX века о родной природе. (В. Жуковский. «Приход весны»; И. Бунин. «Родина»)

Край ты мой, родимый край...» (обзор) Стихотворения русских поэтов XIX века о родной природе. (В. Жуковский. «Приход весны»; И. Бунин. «Родина»)

И. А. Бунин. «Цифры». «Лапти»

Максим Горький. «Детство». «Старуха Изергиль» («Легенда о Данко»)

В. В. Маяковский. Краткий рассказ о писателе. «Необычайное приключение, бывшее с 
Владимиром Маяковским летом на даче». «Хорошее отношение к лошадям»

Леонид Николаевич Андреев. «Кусака»

А. А. Платонов. Факты из жизни писателя. Рассказ «Юшка»

Б. Л. Пастернак. «Июль», «Никого не будет в доме...»

На дорогах войны (обзор) А. Ахматова. «Клятва»; К. Симонов. «Ты помнишь, Алеша, дороги Смоленщины...»; стихи А. Твардовского, А. Суркова, Н. Тихонова и др.

Ф. А. Абрамов. «О чём плачут лошади»

Е. И. Носов. «Кукла» («Акимыч»), «Живое пламя»

Ю. П. Казаков. О писателе и его рассказе «Тихое утро»

«Тихая моя Родина» (обзор). Стихотворения о Родине, родной природе, собственном восприятии окружающего

Д. С. Лихачев. «Земля родная» (главы из книги). Духовное напутствие молодежи

Песни на слова русских поэтов XX века А. Н. Вертинский «Доченьки», И. А. Гофф «Русское поле», С. Есенин. «Отговорила роща золотая...»; Н. Заболоцкий. «В этой роще березовой…»; Б. Окуджава «По смоленской дороге…»

Расул Гамзатов. «Опять за спиною родная земля…», «Я вновь пришёл сюда и сам не верю…» (из цикла «Восьмистишия»), «О моей Родине»

Зарубежная литература. Роберт Бёрнс. «Честная бедность» Д. Г. Байрон. «Душа моя мрачна…» Японские хокку (трехстишия) О. Генри. «Дары волхвов» Р. Д. Брэдбери. «Каникулы»
