
Что изучает физика. Некоторые физические термины. Наблюдение и опыт


Физические величины и их измерение. Измерение и точность измерения. Определение цены деления шкалы измерительного прибора. Определение объёма твёрдого тела

Человек и окружающий его мир

Строение вещества. Молекулы и атомы. Измерение размеров малых тел

Броуновское движение. Диффузия. Взаимное притяжение и отталкивание молекул. Смачивание и капиллярность

Агрегатные состояния вещества. Обобщение темы «Строение вещества»

Механическое движение

Скорость

Инерция. Взаимодействие тел и масса. Измерение массы тела на уравновешенных рычажных весах

Плотность и масса. Определение плотности твёрдого тела с помощью весов и измерительного цилиндра

Решение задач по теме «Движение, взаимодействие, масса». Обобщение по теме «Движение, взаимодействие, масса»

Сила. Сила тяжести

Равнодействующая сила

Сила упругости. Закон Гука. Динамометр. Градуировка динамометра. Исследование зависимости силы упругости от удлинения пружины. Определение коэффициента упругости пружины

Вес тела. Невесомость

Сила трения. Трение в природе и технике

Решение задач по теме «Силы вокруг нас. Обобщение по теме «Силы вокруг нас»

Давление. Способы увеличения и уменьшения давления. Определение давления эталона килограмма

Природа давления газов и жидкостей. Давление в жидкости и газе. Закон Паскаля

Расчёт давления жидкости на дно и стенки сосуда

Сообщающиеся сосуды. Использование давления в технических устройствах

«Решение задач по теме «Давление твердых тел, жидкостей и газов». Обобщение по теме
 «Давление твердых тел, жидкостей и газов».

Вес воздуха. Атмосферное давление. Измерение атмосферного давления. Опыт Торричелли

Приборы для измерения давления. Решение задач по теме «Атмосфера и атмосферное давление». Обобщение темы «Атмосфера и атмосферное давление»

Действие жидкости и газа на погружённое в них тело

Закон Архимеда. Плавание тел. Воздухоплавание

Решение задач по теме «Закон Архимеда. Плавание тел». Обобщение по теме «Закон Архимеда. Плавание тел»

Механическая работа. Мощность

Энергия. Потенциальная и кинетическая энергия. Закон сохранения механической энергии. Изучение изменения потенциальной и кинетической энергий тела при движении тела по наклонной плоскости

Источники энергии. Невозможность создания вечного двигателя. Решение задач по теме «Работа, мощность, энергия». Обобщение по теме «Работа, мощность, энергия»

Рычаг и наклонная плоскость. Проверка условия равновесия рычага

Блоки и система блоков. «Золотое правило» механики. Коэффициент полезного действия. Определение коэффициента полезного действия наклонной плоскости

Решение задач по теме «Простые механизмы. «Золотое правило» механики. Обобщение по теме «Простые механизмы. «Золотое правило» механики»

Итоговая проверочная работа по курсу «Физика. 7 класс»

Атомный урок. Источники энергии и безуглеродное будущее
