Мир в начале Нового времени.Техническое развитие и Великие географические открытия

 Великие географические открытия и их последствия

Абсолютизм и усиление королевской власти в Европе в XVI-XVII вв.

Европейское общество в раннее Новое время. Повседневная жизнь и дух предпринимательства.
 
 Европейская наука, искусство и общественная мысль в раннее Новое время.

«Европейская реформация и контрреформация».

Королевская власть и Реформация в Англии. «Золотой век» Елизаветы I. Борьба за морское первенство.

Религиозные войны и укрепление абсолютной монархии во Франции.

Освободительная война в Нидерландах. Республика Соединенных провинций.

Парламент против короля. Революция в Англии. Путь к парламентской монархии.

Международные отношения в XVI-XVII вв.

Традиционные общества Востока. Начало европейской колонизации. Османская империя, Персия, Индия, Китай и Япония.

Повторительно-обобщающий урок по теме «История Нового времени. XVI—XVII вв.»

Мир и Россия в начале XVI в.: особенности и признаки российского государства

Внутренняя политика Российского государства в первой трети XVI в.

Внешняя политика Российского государства первой трети XVI в.

Начало правления Ивана IV. Реформы Избранной Рады.

Внешняя политика России во второй половине XVI в.

Российское общество в XVI в. Начало закрепощения крестьян

Народы России в XVI в. Проблема вероисповедания.

Россия в конце XVI в. Опричнина и ее последствия. Итоги правления Ивана IV.

Культурное и духовное развитие России в XVI в.

Повторительно-обобщающий урок по теме «Россия в XVI в.»

Внешнеполитические связи России с Европой и Азией в конце XVI – начале XVII вв.

Начало Смуты в Российском государстве. Годунов, самозванцы и Шуйский. Интервенция

Национально-освободительное движение. Воцарение Михаила Романова. Последствия Смуты: экономическое развитие России в XVII в.

Россия при первых Романовых: перемены в государственном устройстве.

Социальное развитие России в XVII в. Народные движения

Внешняя политика России в XVII в. Вхождение Украины в состав Российского государства

Русская Православная церковь XVII в. Реформа патриарха Никона и Раскол.

Народы России в XVII в.

Русские путешественники и первопроходцы XVII в.

Культура народов России в XVII в. Образование и наука, изобразительные искусства и театр.

Повторительно-обобщающий урок по теме «Россия и мир в XVI—XVII вв.»
